---
author:
    email: mail@petermolnar.net
    image: https://petermolnar.net/favicon.jpg
    name: Peter Molnar
    url: https://petermolnar.net
copies:
- http://web.archive.org/web/20140720082411/https://petermolnar.eu/blog/ujev-mar-megint/
published: '2004-01-07T09:53:04+00:00'
tags:
- gondolatok
title: Újév - már megint

---

"Boldog új évet!" És ezt kell elküldeni jópár embernek, ezt kell
köszönni mindenkinek. Miért? Lagalább ha lenne valami értelem...a
karácsonynak van. Kapcsolódik a szeretethez, van Bibliai vonatkozása, és
két nappal a napforduló után van, ami köztudottan réges-régi ünnep. De a
Szilveszter...az csak egy kreálmány, ami előbukkant Gergely pápa
kobakjából, hogy nehogy má' a régi, természetes vonazkozást tatralmazó,
22-ei napfordulókor kezdődjön a új év! Ráadásul az újévi jókívánságok.
Van bárki a világon, aki őszintén elhiszi, hogy új életet kezdhet? Vagy
hogy tiszta lappal indulhat? Ha van is, én ne tartozok közéjük. Sajnos
nem sok dolog van, amiben képes vagyok hinni, és ezeke a dolgok sem
tartoznak közé. Ami azonban a legrosszabb, hogy az emberek elvárják,
hogy üres kijelentésekkel, semmitmondó fogalmakkal és nem is leplezett
megjátszással kívánjunk nekik jószerencsét az új évre. Más boldog
születsénapot kívánni, azt az ő napja, arról nem tud mindenki, az
figyelmesség. Más névnappal ugyanezt tenni, az is a figyelmesség
kategória, bár elgondolkoztató, hogy sok országban hírét se hallották
névnapnak. Van még sok-sok évforduló, amit szintén érdemes megünnepelni,
kívánni rá valamit - azok mind, egytől-egyik személyekhez, emlékekhez
kötődnek. De a Szilveszer nevű koholmány, aminek mégcsak önálló nevet
sem adtak (bár halottam már Karácsony nevű emberről is...nem szívesen
beszélgetnék a szüleivel a világról alkotott véleményükről), az semmi.
Egy kifogás, hogy el lehessen menni lerészegedni. Egy kifogás, mint a
gyónás is, hogy tiszta lappal indulhass SAJÁT MAGAD előtt. A gyónás is
csak hasonló: a papnak vallod meg a bűneidet? Hát ki az a pap, hogy
megboncsájthasson? Milyen alapon mer ő ítélkezni afelett, hogy istened
megbocsájt-e? De ezt majd a legközelebb kifejtem. Az új évről pedig
annyit, hogy nagyon utálom. Mesterkélt, céltalan és csak fájdalmat hoz,
ha nem az elvárások szerint teljesíted az éjszakát.